1、最痛恨的是红米手机，ua返回iphone，需要结合platform判断，但是还不准确，导致需要ios和android区别对待的时候就坑了。
2、是fixed的问题。这个解决办法是尽量不要用，不过ios7及以下才会出现这个问题。某些情况下红米也会有这个问题。（最近刚刚遇到，已经被坑挂了）。
3、如果你想要使用css3的动画，那么一定要变着方式使用3d gpu加速的方式，不要试着left，height，width这样的元素进行变换了，android4.4以下版本卡死你。
4、ios全线点击会有300毫秒延迟，使用fastclick解决。这个插件最良心了。
5、web app像素眼设计会纠结你1px边框问题。解决办法有相应知乎大牛答过。
6、qq浏览，uc浏览以及ios的浏览器，滚动时不会触发scroll事件，但会触发touchmove。当停止滚动后会出发scroll。
7、滚动有iscroll插件，但是还是使用原生的比较好。
8、meta功能要用好，禁止缩放，缩放比例，屏蔽电话号码等功能很实用。（手机回答就不列举了）。
9、如果想要像手机淘宝那样的各个平台看起来展示效果一致，那么就使用rem来做单位。
10、-webkit-tap-highlight-color可以取消点击高亮。
11、localStorage在浏览器开启无痕模式下ios会抛异常，导致js中断。
12、一些情况下对非可点击元素监听click事件，ios下不会触发，css增加cursor:pointer就搞定了。当然想要干脆静止点击就是not-allowed。
13、android4.4以下版本，设置圆角属性需要在直接元素上，向父元素设置圆角并且指定overflow:hidden是不会生效的。